---
title: 「全国」という単語の誤解を語源から考察してみる──なぜ世界各国という意味ではないのか？
date: 2020-06-11T20:33:30.838Z
thumbnail: thumbnail.jpeg
---

Photo: [Brett Zeck](https://unsplash.com/@iambrettzeck)

私は、小学生の時に「日本全国」の「全国」という単語を聴いて、「日本と言っているのに全国というと、まるで世界のすべての国の話をしているみたいだ」と思いました。

全国という語が日本全土を表していることは文脈から明らかだったので、きっと「紀伊国」とか「お国訛り」にあるようにかつて地方を国と呼んでいたことに由来しているのだろうと自分を納得させていました。

しかし、どうやらそうではないらしいのです。実際、全国は近代になってから登場した単語で、日本語に限らず現代中国語の辞典にも「全国」という単語が全く同じ意味で記載されています。

そこで私は自分が「全」の意味を誤解していることにようやく気がついたわけです。しかもこれは私に限った話ではなく、Googleで「なぜ全国」と入力するとサジェストに同様の疑問を持ったと思われる人々のクエリが多く見られたので、恐らく誤解を招きやすい定義なのだと思います。

この記事では「全」の定義の説明や、どうして多くの人に誤解され続けているのかを考察をします。断っておきますが、私は言語学者ではありませんので内容はご容赦頂ければと思います。

## 接頭辞「全」の定義
まず全の定義を辿ってみましょう。Wiktonaryで「全」の項目を引くと以下のように説明されています。

**全 - Wiktionary**
<https://en.wiktionary.org/wiki/%E5%85%A8>

2. whole; entire; all
3. completely; wholly

また、「全」の字源も記載されています。入+玉から派生した会意文字で、やはり「完全な形をした宝石」という原義があるようです。

つまり「全国」は「世界各国」的な捉え方である *every countries* ではなく、より「ひとつの国の全体」という捉え方 *whole country* であることがわかります。

## 仮説: 誤解が起こる理由

前提として、日本語や中国語には単複の区別が存在しません。英語や諸外国語ではdog vs dogsのように単数と複数を区別することができますが、我々の言語では厳密に区別しようとしない限り単語からこれらの判別をするのは難しいのが現実です。

さて、例えば、「全員」の「員」は単語の定義から暗黙的に複数であることが推測できます。意味が通るよう逐訳するとall of the members（全てのメンバー**たち**）になるからです。

しかしながら、「全国」の「国」は定義に従うと全員と違い単数で、訳すとwhole countryになります。

これこそが小学生の時の私を混乱させた要因ではないかと考えます。もし「全国」の「国」が「全員」の「員」と同様に複数であるなら、「全+国s」は自明に世界各国という意味だからです。

以下に全+単数、全+複数の単語を列挙しました。

###　*全-* の分類
| 単語　| 単複 | 逐訳　|
| :- | :- | :- |
| 全国　| 単数 | Whole country |
| 全校 | 単数 | Whole school |
| 全人類 | 単数 | Whole humanity |
| 全力 | 単数 | Whole power |
| 全種類 | 複数 | All of the kinds |
| 全員 | 複数 | All of the members |
| 全部　| 複数 | All of the parts |

こうしてみると、ほとんどの単語は単複の区別をしなくても誤解は生まれないことがわかる一方、全国の他にも「全校」といった単語は誤解の余地があると感じました。

## 中国語話者は紛らわしく思わないのか？

中国の検索エンジン「百度」の質問サイト「百度知道」に以下の質問が投稿されていました

**全国是什么意思？全部国家，还是一个国家。如果是一个国家的话为什么不直接说国家名，而要用全代替呢？**
<https://zhidao.baidu.com/question/2209008219162657428.html>

> 「全国」とは、どんな意味でしょう？全ての国と言っているのに一つの国を指していて、単に国名を言うのでなく「全」を用いているのは何故ですか？

また、百度の検索サジェストにも「为什么全国」（なぜ全国）と入力すると「为什么全国的意思不是全部国家」（全国はなぜ全部の国という意味ではないのか）と出てきましたが、現代の中国標準語ではそれほど全国を用いる機会が多くないからか、日本語で検索した時ほどの情報は見つかりませんでした。

そもそも全国というのはnationという英語の訳として登場した和製漢語で、中国に逆輸入されているというのも関係していそうです。（もちろん単に私の調べ方が悪いだけかもしれません）

## まとめ

- 「全」はeveryではなくwhole
- 日本語が単複の区別をしないから混乱していると思う
- 言語って難しいね
